Verstanden! Hier ist eine neue Prüfung mit einem anderen Beispiel, das sich von dem zuvor genannten unterscheidet, aber den gleichen Aufbau und Stil beibehält:

---

## 4.2 Datenbanken

### 4.2.1 Entity-Relationship-Modell (ERM)
In einem Bibliothekssystem sollen Bücher, Autoren und Ausleihen verwaltet werden. Die Bibliothek erlaubt es Nutzern, Bücher auszuleihen, und jedes Buch hat einen oder mehrere Autoren. Das System erfasst auch die Ausleihhistorie, einschließlich des Ausleihdatums und des Rückgabedatums.

- **Bücher** (Book): Ein Buch hat einen Titel, eine ISBN, ein Veröffentlichungsdatum und gehört zu einer bestimmten Kategorie (z.B. Romane, Sachbücher).
- **Autoren** (Author): Ein Autor hat einen Namen und eine Geburtsdatum. Ein Autor kann mehrere Bücher geschrieben haben.
- **Nutzer** (User): Ein Nutzer hat einen Namen, eine Adresse und eine Mitgliedsnummer. Ein Nutzer kann mehrere Bücher ausleihen.
- **Ausleihen** (Loan): Ein Ausleihvorgang ist mit einem bestimmten Nutzer und einem bestimmten Buch verknüpft. Es gibt ein Ausleihdatum und ein Rückgabedatum.

a) Erstellen Sie das Entity-Relationship-Modell (ERM) in der dritten Normalform. Kennzeichnen Sie dabei den jeweiligen Beziehungstyp.

b) Geben Sie für jede Entität alle Attribute in der Relationen-Schreibweise an. Kennzeichnen Sie dabei Primär- und Fremdschlüssel eindeutig.

---

### 4.2.2 SQL-Abfragen

Das Bibliothekssystem erfasst zusätzlich den Status der Ausleihen und die Anzahl der verfügbaren Exemplare von jedem Buch.

- **Bücher (BNr, Titel, ISBN, Veröffentlichungsdatum, Kategorie)**
- **Autoren (ANr, Name, Geburtsdatum)**
- **Nutzer (UNr, Name, Adresse, Mitgliedsnummer)**
- **Ausleihen (LNr, UNr, BNr, Ausleihdatum, Rückgabedatum, Status)**

Primärschlüssel: fett  
Fremdschlüssel: kursiv  
Datumsformat: `YYYY-MM-DD`

#### 4.2.2.1
Erstellen Sie eine SQL-Abfrage, die die Titel aller Bücher in der Kategorie "Romane" anzeigt. Die Liste soll alphabetisch nach dem Titel sortiert werden.

**Spaltennamen der Ausgabe**: Titel

#### 4.2.2.2
Erstellen Sie eine SQL-Abfrage, die den Gesamtbestand aller Bücher zählt, die seit dem Jahr 2010 veröffentlicht wurden.

**Spaltennamen der Ausgabe**: Gesamtbestand

#### 4.2.2.3
Erstellen Sie eine SQL-Abfrage, die die Bücher und ihre Autoren anzeigt, die derzeit ausgeliehen sind. Zeigen Sie dabei auch das Ausleihdatum und das Rückgabedatum an.

**Spaltennamen der Ausgabe**: Titel, Name des Autors, Ausleihdatum, Rückgabedatum

#### 4.2.2.4
Erstellen Sie eine SQL-Abfrage, die alle Nutzer anzeigt, die mehr als 5 Bücher ausgeliehen haben. Zeigen Sie dabei den Namen des Nutzers und die Anzahl der ausgeliehenen Bücher an.

**Spaltennamen der Ausgabe**: Name des Nutzers, Anzahl der ausgeliehenen Bücher

---

### Lösungen

- **Lösung zu Aufgabe 1:** (Hier öffnet sich die detaillierte Lösung des ER-Modells)

<details>
<summary>Lösung des ER-Modells</summary>

- Entitäten: `Bücher`, `Autoren`, `Nutzer`, `Ausleihen`
- Beziehungen:
  - Ein Autor kann mehrere Bücher schreiben.
  - Ein Nutzer kann mehrere Bücher ausleihen.
  - Ein Buch kann von mehreren Autoren geschrieben sein.
  - Ein Ausleihvorgang verknüpft ein Buch mit einem Nutzer.
</details>
<details>
<summary>Lösung Aufgabe 2</summary>

- **Lösung zu Aufgabe 2:**
    - **2.1:** Alle Bücher der Kategorie "Romane" anzeigen.

  ```sql
  SELECT Titel FROM Bücher
  WHERE Kategorie = 'Romane'
  ORDER BY Titel;
  ```

    - **2.2:** Gesamtbestand aller Bücher seit 2010.

  ```sql
  SELECT COUNT(*) FROM Bücher
  WHERE Veröffentlichungsdatum >= '2010-01-01';
  ```

    - **2.3:** Bücher und ihre Autoren anzeigen, die derzeit ausgeliehen sind.

  ```sql
  SELECT Bücher.Titel, Autoren.Name, Ausleihen.Ausleihdatum, Ausleihen.Rückgabedatum
  FROM Ausleihen
  INNER JOIN Bücher ON Ausleihen.BNr = Bücher.BNr
  INNER JOIN Autoren ON Autoren.ANr = Bücher.ANr
  WHERE Ausleihen.Status = 'ausgeliehen';
  ```

    - **2.4:** Nutzer anzeigen, die mehr als 5 Bücher ausgeliehen haben.

  ```sql
  SELECT Nutzer.Name, COUNT(*) AS Ausgeliehene_Bücher
  FROM Ausleihen
  INNER JOIN Nutzer ON Ausleihen.UNr = Nutzer.UNr
  GROUP BY Nutzer.Name
  HAVING COUNT(*) > 5;
  ```
</details>

---