Natürlich! Hier ist die angepasste Version der Aufgaben mit den richtigen Formatierungen für Primär- und Fremdschlüssel:

---

## 4.2 Datenbanken

### 4.2.1 Entity-Relationship-Modell (ERM)
In einem Unternehmensverwaltungssystem sollen verschiedene Aspekte wie Mitarbeiter, Abteilungen, Projekte und deren Verwaltung abgebildet werden. Jedes Unternehmen hat verschiedene Abteilungen (z. B. HR, IT, Finanzen), in denen Mitarbeiter arbeiten. Mitarbeiter können an mehreren Projekten beteiligt sein, und jedes Projekt hat einen Manager, der als Verantwortlicher fungiert.

Jeder Mitarbeiter hat eine spezifische Rolle innerhalb eines Projekts, und jedes Projekt hat eine bestimmte Dauer und ein Budget. Abteilungen haben zudem unterschiedliche Budgets, die auf die Projekte verteilt werden. Zusätzlich soll das System auch die Arbeitszeit jedes Mitarbeiters an den Projekten erfassen, um die Arbeitslast zu überwachen.

Erstellen Sie das Entity-Relationship-Modell (ERM) in der dritten Normalform. Achten Sie darauf, die Entitäten zu identifizieren und die Beziehungen klar zu definieren. Kennzeichnen Sie den jeweiligen Beziehungstyp.

a) Erstellen Sie das Entity-Relationship-Modell (ERM) in der dritten Normalform. Kennzeichnen Sie dabei den jeweiligen Beziehungstyp.

b) Geben Sie für jede Entität alle Attribute in der Relationen-Schreibweise an. Kennzeichnen Sie dabei Primär- und Fremdschlüssel eindeutig.

---

### 4.2.2 SQL-Abfragen

Das Unternehmenssystem speichert zusätzlich Informationen zu den Arbeitszeiten der Mitarbeiter, den Projektbudgets und den Ergebnissen jedes Projekts. Jede Abteilung hat ein eigenes Budget, das regelmäßig angepasst wird.

- **Mitarbeiter (<ins>MID</ins>, Name, Geburtsdatum, Eintrittsdatum, <ins style="text-decoration: underline dashed;">Abteilungsnummer</ins>, Gehalt)**
- **Abteilungen (<ins>AID</ins>, Bezeichnung, Budget)**
- **Projekte (<ins>PID</ins>, Titel, Budget, Startdatum, Enddatum, <ins style="text-decoration: underline dashed;">Abteilungsnummer</ins>, Projektmanager)**
- **Projektbeteiligung (<ins>MID</ins>, <ins>PID</ins>, Rolle, Arbeitszeit)**
- **Projektzeiten (<ins>PID</ins>, Datum, Arbeitszeit)**

Primärschlüssel: <ins>unterstrichen</ins>  
Fremdschlüssel: <ins style="text-decoration: underline dashed;">gestrichelt unterstrichen</ins>  
Datumsformat: `YYYY-MM-DD`

#### 4.2.2.1
Erstellen Sie eine SQL-Abfrage, die den Namen und das Gehalt aller Mitarbeiter anzeigt, die in der Abteilung "IT" arbeiten und an einem Projekt beteiligt sind. Die Liste soll nach Gehalt in absteigender Reihenfolge sortiert werden.

**Spaltennamen der Ausgabe**: Name, Gehalt

#### 4.2.2.2
Erstellen Sie eine SQL-Abfrage, die das Gesamtbudget aller Projekte in der Abteilung "HR" für das Jahr 2023 anzeigt.

**Spaltennamen der Ausgabe**: Gesamtbudget

#### 4.2.2.3
Erstellen Sie eine SQL-Abfrage, die die Anzahl der Mitarbeiter pro Projekt zählt und nur Projekte anzeigt, die mehr als 5 Mitarbeiter involvieren.

**Spaltennamen der Ausgabe**: Projektname, Anzahl der Mitarbeiter

#### 4.2.2.4
Erstellen Sie eine SQL-Abfrage, die das Gehalt des Projektmanagers eines Projekts und die durchschnittliche Arbeitszeit der beteiligten Mitarbeiter für das Projekt anzeigt. Geben Sie das Ergebnis für jedes Projekt an.

**Spaltennamen der Ausgabe**: Projektname, Gehalt des Projektmanagers, Durchschnittliche Arbeitszeit

#### 4.2.2.5
Erstellen Sie eine SQL-Abfrage, die alle Abteilungen anzeigt, deren Budget im Jahr 2023 mehr als 500.000 EUR beträgt. Zeigen Sie auch die Anzahl der Projekte an, die in jeder Abteilung laufen.

**Spaltennamen der Ausgabe**: Abteilungsbezeichnung, Budget, Anzahl der Projekte

#### 4.2.2.6
Erstellen Sie eine SQL-Abfrage, die die 5 Mitarbeiter mit den höchsten Arbeitszeiten im Jahr 2023 anzeigt. Zeigen Sie dabei auch das Projekt an, an dem sie gearbeitet haben.

**Spaltennamen der Ausgabe**: Mitarbeitername, Projektname, Gesamtarbeitszeit

---

### Lösungen

- **Lösung zu Aufgabe 1:** (Hier öffnet sich die detaillierte Lösung des ER-Modells)

<details>
<summary>Lösung des ER-Modells</summary>

- Entitäten: `Mitarbeiter`, `Abteilungen`, `Projekte`, `Projektbeteiligung`, `Projektzeiten`
- Beziehungen:
  - Eine Abteilung kann viele Mitarbeiter beschäftigen.
  - Ein Projekt gehört zu einer Abteilung und hat einen Projektmanager.
  - Ein Mitarbeiter kann an mehreren Projekten beteiligt sein und hat eine spezifische Rolle in jedem Projekt.
  -Ein Projekt kann mehrere Mitarbeiter haben, die Arbeitszeiten für das Projekt erfassen.

</details>

- **Lösung zu Aufgabe 2:**
    - **2.1:** Alle Mitarbeiter in der "IT"-Abteilung anzeigen, die an einem Projekt beteiligt sind, nach Gehalt sortiert.

  ```sql
  SELECT Mitarbeiter.Name, Mitarbeiter.Gehalt
  FROM Mitarbeiter
  INNER JOIN Projektbeteiligung ON Mitarbeiter.MID = Projektbeteiligung.MID
  INNER JOIN Abteilungen ON Mitarbeiter.Abteilungsnummer = Abteilungen.AID
  WHERE Abteilungen.Bezeichnung = 'IT'
  ORDER BY Mitarbeiter.Gehalt DESC;
  ```

    - **2.2:** Gesamtbudget der Projekte in der "HR"-Abteilung für 2023.

  ```sql
  SELECT SUM(Projekte.Budget) AS Gesamtbudget
  FROM Projekte
  INNER JOIN Abteilungen ON Projekte.Abteilungsnummer = Abteilungen.AID
  WHERE Abteilungen.Bezeichnung = 'HR' AND YEAR(Projekte.Startdatum) = 2023;
  ```

    - **2.3:** Anzahl der Mitarbeiter pro Projekt, nur Projekte mit mehr als 5 Mitarbeitern.

  ```sql
  SELECT Projekte.Titel, COUNT(Projektbeteiligung.MID) AS Mitarbeiteranzahl
  FROM Projekte
  INNER JOIN Projektbeteiligung ON Projekte.PID = Projektbeteiligung.PID
  GROUP BY Projekte.Titel
  HAVING COUNT(Projektbeteiligung.MID) > 5;
  ```

    - **2.4:** Gehalt des Projektmanagers und die durchschnittliche Arbeitszeit für jedes Projekt.

  ```sql
  SELECT Projekte.Titel, 
         (SELECT Gehalt FROM Mitarbeiter WHERE MID = Projekte.Projektmanager) AS Gehalt_des_Managers,
         AVG(Projektzeiten.Arbeitszeit) AS Durchschnittliche_Arbeitszeit
  FROM Projekte
  INNER JOIN Projektzeiten ON Projekte.PID = Projektzeiten.PID
  GROUP BY Projekte.Titel;
  ```

    - **2.5:** Abteilungen mit einem Budget von mehr als 500.000 EUR im Jahr 2023 und die Anzahl der laufenden Projekte.

  ```sql
  SELECT Abteilungen.Bezeichnung, Abteilungen.Budget, COUNT(Projekte.PID) AS Anzahl_der_Projekte
  FROM Abteilungen
  INNER JOIN Projekte ON Abteilungen.AID = Projekte.Abteilungsnummer
  WHERE Abteilungen.Budget > 500000 AND YEAR(Projekte.Startdatum) = 2023
  GROUP BY Abteilungen.Bezeichnung, Abteilungen.Budget;
  ```

    - **2.6:** Die 5 Mitarbeiter mit den höchsten Arbeitszeiten im Jahr 2023, zusammen mit den Projekten, an denen sie gearbeitet haben.

  ```sql
  SELECT Mitarbeiter.Name, Projekte.Titel, SUM(Projektzeiten.Arbeitszeit) AS Gesamtarbeitszeit
  FROM Projektzeiten
  INNER JOIN Mitarbeiter ON Projektzeiten.MID = Mitarbeiter.MID
  INNER JOIN Projekte ON Projektzeiten.PID = Projekte.PID
  WHERE YEAR(Projektzeiten.Datum) = 2023
  GROUP BY Mitarbeiter.Name, Projekte.Titel
  ORDER BY Gesamtarbeitszeit DESC
  LIMIT 5;
  ```

---